Ι.

Sacerdotis publica Romana priore auctoritate dignitateque amissis
inde ab aetate Gracchorum potius inter honores civiles quam sacer-
dotales censebantur. Flamonia quidem maiora, quae fere nullum
privilegium sed multa officia molestissima secum ducebant, ambiebat
nemo. Ita neque suffectus est flamen Dialis per quinque et septua-
ginta annos (ab a. 667 -ι 87 usque ad a 743 == 11)¹), neque invenitur
sacerdos fetialis inde ab anno 618 == 138 usque ad annum 722 --= 32.
Praeterea fratres Arvales ac sodales Titii nec non flamines minores
tum quidem temporis prorsus interisse videntur. ²)

Qui rerum status mutatus est principatu instituto. Nam ex eo
tempore quo post pugnam Actiacam Augustus templa refioere et res
sacras publicas privatasque denuo constituere coepit⁸), sacerdotia a
viris illustrissimis ambiebantur, ut fasti docent Vigente per saecula
duo antiqua religione, inter annos 14 et 180 in honorem imperatorum
divorum (Augusti, Vespasiani, Hadriani, Antonini Pii) instituta sunt
nova collegia, quae fere aeque atque quattuor collegia amplissima per
viros maximae in republica dignitatis completa sunt. ⁴)

Quattuor amplissima collegia — pontificum augurum quindecim·
virorum septemvirorum — ipso saeculo quarto exeunte exstitisse ex
fastis colligitur. Sed eo tempore iam desisse magnam auctoritatem
dignitatemque habere ex eo manifestum est, quod pauci homines per-
multa sacerdotia eodem tempore occupabant, ue collegiis vacuefactis
antiqua religio fide Christiana nova extingueretur. Usque ad Gratia-
num imperatores certe omnes erant pontifices maximi, quamquam
cognomen pontificatus iam fuit tantum vocabulum honorum sine

’ gravitate. Fasti quoque virginum Vestalium usque ad annum 364

pertinent-¹³) Sed quinto saeculo ineunte esse desierunt collegia sacer·

 

l) Tac. ann. mss, 2) Wissowa, Religion und Kult der Rumor p. 63 sqq.
ἓ ἕὶοξὲἶη, l. c. p. ⁶⁶ sqq. 4) cf. Fasti VIII—XL 5) Ultima fuit Claudia

